# Лабораторная работа № 12
ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 12

КОМБИНАТОРНЫЕ АЛГОРИТМЫ

### ТЕОРИЯ И ПОЯСНЕНИЯ

#### Перестановки, перестановки с отсечением.

В книге [Липский В. Комбинаторика для программистов. – М., Мир, 1988. – 200 с.](https://disk.yandex.ru/i/4Ii30IF4RnjrTw) рассмотрены основные понятия комбинаторики и приведены разные алгоритмы генерации перестановок.

#### Пример иллюстрации выполнения программы с функциями.

В презентации «Иллюстрация выполнения программы» на простом примере показано, как используется оперативная память во время выполнения программы с функциями.

### ЗАДАНИЯ

#### ИЛЛЮСТРАЦИЯ ВЫПОЛНЕНИЯ ПРОГРАММЫ ГЕНЕРАЦИИ ПЕРЕСТАНОВОК.

Создайте презентацию, поясняющую работу алгоритма генерации перестановок, приведенного в лекции № 6 дисциплины «Основы программирование». Рекомендуемая мощность множества равна 3.

НЕ НАДО ДЕЛАТЬ В ПРЕЗЕНТАЦИИ ВСЕ ПЕРЕСТАНОВКИ ВООБЩЕ. ДОСТАТОЧНО ВСЕГО ПЕРЕСТАНОВОК:

```
123
132
213
```
#### ЗАДАЧА О ВОСЬМИ ФЕРЗЯХ.

«Задачу придумал в 1848 году шахматный композитор Макс Беззель (Max Bezzel): суть задачи в том, чтобы расставить 8 ферзей на шахматной доске так, чтобы они не атаковали друг друга. С тех пор многие математики, например Гаусс, работали над задачей, а алгоритмисты и программисты, такие как Дейкстра, придумали множество подходов к поиску и подсчету решений». [Статья на хабре](https://habr.com/ru/post/343738/) 

Создайте проект с функцией с параметрами решения задачи о расстановке K ферзей на шахматной доске размера K x K.

Входные данные: K – количество ферзей.

Результаты: все возможные расстановки ферзей и количество возможных расстановок.

Решите задачу 2-мя способами, оформите каждое решение в отдельную функцию:
1)	в лоб с использованием матрицы;
2)	с помощью алгоритма, предложенного в лекциях.
Проанализируйте 2 варианта, объясните преимущества и недостатки каждого варианта.

